---
title: "5. SpaceONE CLI Client인 spacectl 설계 및 개발"
menuTitle: "CLI Client 설계.개발"
date: 2020-09-04T12:46:54+09:00
chapter: false
pre: "<b></b>"
weight: 905
categories:
  - experiences
  - megazone-cloud-internship
description: |
  spacectl이라는 CLI 프로그램 개발기
---

## spacectl이란?

### 소개 

[spacectl](https://github.com/spaceone-dev/spacectl) 은 저희팀이 개발하는 서비스인 SpaceONE의 `gRPC` API request를 CLI로
손쉽게 수행할 수 있도록 해주는 도구입니다. 파이썬을 통해 개발했고 `Click` 이라는 모듈로 CLI 환경을
손쉽게 사용할 수 있었고, `Jinja2`를 통해 상세한 Manifest 들에서 변수 치환, 분기 등을 수행할 수 있었습니다.

### 사용 예시

#### A simple example

간단하게 `spacectl`이 어떤 식으로 이용되는 도구인지 예시를 보여드리겠습니다.
아래의 커맨드를 이용해 손쉽게 `SpaceONE`의 다양한 마이크로서비스들의 API를 이용할
수 있습니다.

```
$ spacectl list domain
 domain_id           | name   | state   | plugin_id  ...
 domain-abc123abc    | umi0410| ENABLED |            ...
$ spacectl list server -p domain_id=domain-abc123abc
 server_id         | name    | provider ...
 server-abc123abc  | foo     | aws ...
```

#### apply command

`spacectl apply` command는 kubectl의 apply와 유사하게 없으면 만들고,
있으면 업데이트하고 혹은 단순히 어떤 API를 Execute하는 Task들의 플로우를 관리해주는
커맨드 입니다.

> 아쉽게도 퇴사 전에 마무리를 짓지는 못했습니다. ㅜ.ㅜ
> 퇴사 전까지 진행한 작업은 일부 리소스에 대한 CRU(create, read, update),
> 대부분의 리소스에 대한 Excute(execute할 API를 설정)까지입니다.

```yaml
# main.yaml
import:
  - mongo.yaml # 개별 yaml file에서는 terraform/ansible과 같이 수행할 Task들을 정의
  - root_domain.yaml
  - repository.yaml

var:
  domain_name: root
  domain_owner: admin
  admin_username: admin
  admin_password: admin

$ spacectl apply main.yaml
```

## 설계를 하며 느낀 점

이 프로젝트에 대한 실제 개발 업무 이전에는 꽤나 설계 업무가 많았습니다.
저는 그 동안은 혼자 주로 개발을 해왔고, 실행력 좋게 시작은 하지만 설계는 충분하지 않은 채
성급하게 실행에 옮겼던 경험이 많습니다. 또한 학생이었고, 개발 경력이 길지 않았기에
사실상 "개발 = 그때 그때 새로운 내용 공부"와 같은 느낌이었기에 애초에 설계를 하려해도 _'뭐가
필요하고 뭐가 가능할 것이고 뭐가 힘들 것인가'_ 를 판단하기 어려웠습니다.

하지만 팀원들과 함께 개발하면서 밥 먹을 때, 회의 할 때 틈틈히 설계 방식과 요령에 대해
상의했고, 처음으로 설계를 어느 정도 굳힌 뒤 개발에 들어들어갔던 경험이었습니다.

인턴 기간 막바지에 이 설계에 참여하게 된 것은 정말 값진 경험이었다고 생각했습니다.
사실 단순히 데브옵스로서 일할 때는 남들과 의사소통할 일이 그리 많진 않았는데, 이 설계를
맡게 되면서 많은 회의와 대화를 하게되었습니다.
선배 개발자분들과 설계에 대해 잦은 회의를 하면서 제가 **어떤 개발자가 되고싶은지** 직접 느낄 수 있었던 것 같습니다.
그 배경에는 두 가지 충격이 있었습니다.

1. _'내가 남의 생각을 잘 읽는 편은 아니었나보군...?'_
2. _'선배 개발자분은 내가 개판으로 설명해도 어떻게 귀신같이 나보다 내 생각을 잘 읽으시지?'_
=> 마치 축구할 때 노련한 축구선수와 함께 뛰면서 저 행동을 귀신같이 예측하고서는 너무나도 잘 밀어주는 느낌을 받았습니다...

제가 평소에 말을 잘하는 편이라고 생각했는데, 남의 생각을 이해하고 읽어내는 능력은 그리 뛰어나지많은
않구나라는 생각을 하게됐습니다. 설계 내용이 꽤나 추상적으로 구두로 진행되었기에 그랬을 수도 있겠지만,
큰 충격은 선배 개발자분의 **노련함**이었습니다.

후에 누군가 어떤 개발자가 되고싶냐, 협업할 때 어떤 노하우가 있느냐 이런 내용을 물어보면
자신있게 **남의 생각을 잘 이해하고, 알아주는 사람**과 관련해 대답할 수 있는 사람이 될 수 있었으면
좋겠습니다.

또한 설계 깊게 진행하기 전에 침착하게 자료 조사를
잘 해야한다는 것을 느꼈습니다.

하나 일화로 원래는 설정 파일에서 `${{ tasks.umi0410.output }}` 이런 식의 변수를 이용한
설정을 치환한 뒤 API를 수행해야할 때, 아마 template 언어들을 제가 원하는 대로 사용하기
힘들 것이라 생각하고, 하나하나 함수와 클래스를 만들어가곤했는데, 개발이 거의 완료되어갈쯤
`Jinja2`의 사용법을 다시 읽다보니 `spacectl`에 `Jinja2`를 적절히 사용할 수 있을 것 같았고,
정신이 번뜩 들어 몇 시간만에 수작업으로 짠 코드들을 덜어내고 Jinja2를 이용해 좀 더 깔끔하게
변수 치환 및 추가로 `Jinja2`의 built-in filter들을 이용할 수 있었습니다!

## 개발하면서 느낀 점

역시 개발은 남이 만든 패키지를 잘 사용해야한다는 것을 느꼈고, 그냥 복사 붙여넣기만 잘하면 된다는 의미가 아니라,
그런 것들을 빠르게 가져와서 적용시키고 부분 부분 커스터마이징하기 위해서는
기본기가 탄탄해야한다고 느꼈습니다. 물론 수작업으로 만드는 것도 좋을 수 있겠지만, 다양한 엣지케이스가 존재할 수 있고,
그 모든 작업들을 문서로 상세히 설명하는 것이 아니라면, 제작자인 제가 아닌 누군가가 그 기능을 이용하기는
힘들 것입니다. Jinja2를 이용한 템플릿 기능 제공이 이와 관련된 경험이 될 수 있겠습니다.

또한 남의 코드를 자세히 읽어보는 게 처음이었는데, 덕분에 파이썬 프로젝트를 수행할 때 어떤 식으로
디렉토리 스트럭쳐를 짜면 좋을 지 생각해볼 수 있었던 계기였던 것 같습니다.
제가 설계하고, 개발한 내용을 짧게나마 발표한 뒤 리뷰를 받고 수정을 하면 한층 더 코드의
구조와 사용이 간결하고 직관적으로 보인다는 느낌을 받을 수 있었습니다. 이렇게 다양한
가르침을 주신 **저희 팀의 선배 개발자분들께 항상 감사드립니다.**


Megazone CloudOne 팀의 DevOps 인턴으로서 근무했던 내용에 대한 후기가 거의 끝났습니다.
끝으로 인턴 활동에 대한 종합적인 느낀점을 이어서 보시거나 다시 목차를 보고싶으신 분은 [**여기**](../index)를
클릭해주세요.
